Bonjour, on va essayer de traiter aujourd'hui
la sémiologie qui serait dédiée à l'appareil
cardiovasculaire.
Alors, c'est quoi la sémiologie?
La sémiologie médicale est une branche qui a
pour but de recenser ou de réunir le
maximum de signes, ou ce qu'on appelle
le symptôme, en vue d'avoir un diagnostic,
c'est-à-dire connaître un petit peu
la maladie à travers tous ces signes.
Alors, les signes peuvent être recueillis de deux
manières.
Déjà à l'étape clinique, vous avez l
'interrogatoire, c'est-à-dire qu'on va
essayer d'interroger le patient avec des questions
et réponses pour essayer d'avoir le maximum
de renseignements et des choses dont il en
souffre.
Et puis, par la suite, on va passer
à l'étape suivante qui est l'examen
clinique.
Au cours de l'examen clinique, on va
essayer d'examiner le patient aussi bien sur
le plan général, la crise des constantes, c
'est-à-dire la tension artérielle, la température,
la fréquence cardiaque, la fréquence respiratoire.
Et puis, passer appareil par appareil pour essayer
de recenser le maximum de signes à travers
cet examen clinique.
Alors, les signes que vous allez recueillir par
ces deux modalités, à savoir l'interrogatoire et
l'examen clinique, on les appelle étapes cliniques.
Si l'étape clinique n'est pas suffisante
pour pouvoir reconnaître le diagnostic, on passe à
l'étape suivante qui est l'étape paraclinique.
Dans l'étape paraclinique, vous aurez à faire
soit à l'imagerie médicale tout ce qui
va concerner la radiologie et à la biologie
tout ce qui va concerner les analyses aussi
bien sanguines, urinaires ou autres, pour pouvoir avoir
des informations supplémentaires qui peuvent nous approcher lors
de cette étape pour avoir un diagnostic.
Alors, toutes ces informations vont être regroupées sous
forme d'un recueil pour pouvoir poser le
diagnostic de la maladie.
Finalement, la sémiologie est une discipline qui va
étudier les signes qu'on avait précédemment cités.
Ces signes peuvent être soit fonctionnels quand on
va les recueillir à l'interrogatoire, c'est
-à-dire quand on va poser des questions
-réponses, soit physiques, c'est-à-dire à
l'étape de l'examen clinique quand on
va examiner notre patient.
Quand on parle de signes fonctionnels, c'est
au cours de l'interrogatoire et quand on
parle de signes physiques, c'est au cours
de l'examen clinique.
Ceci pour vous dire quoi?
Il ne faut pas mélanger ces terminologies.
Quand on vous pose une question à l
'examen, quels sont les signes fonctionnels d'une
telle maladie?
Automatiquement, vous allez vous référer à tout ce
qui est interrogatoire et vous oubliez l'examen
clinique.
Alors, les objectifs de la sémiologie, c'est
d'essayer d'abord, avant d'interroger les
patients, de poser des questions-réponses par rapport
à une souffrance particulière.
Pas n'importe qui fait n'importe quoi,
c'est-à-dire pas n'importe patient
va faire une maladie X.
Il devrait y avoir des circonstances qui vont
favoriser cette pathologie.
C'est ce qu'on appelle les antécédents,
que ce soit personnels ou familiaux, et puis
des facteurs de risque qui prédisposent à une
certaine maladie.
Alors, par rapport à la cardiologie, nous avons
ce qu'on appelle des facteurs de risque,
par exemple cardiovasculaires athéromateux, notamment le diabète, l
'hypertension artérielle, la dystépidémie, qui vont nous prédisposer
à avoir une plaque d'athérone qui va
être pourvoyeuse des complications cardiovasculaires telles que les
infarctus du myocarde, les accidents vasculaires cérébraux ischémiques
et les artériopathies obliterantes des membres inférieurs.
Après avoir connu un petit peu ces circonstances
favorisantes, nous allons passer à l'étape question
-réponse pour essayer de rechercher un petit peu,
à partir de ce signe fonctionnel que va
vous rapporter le patient, un petit peu son
origine cardiovasculaire.
En cardiologie, nous avons quatre signes cardinaux qui
sont la dyspnée, la douleur thoracique, les palpitations
et les pertes de connaissances.
Alors, je prends l'exemple d'une dyspnée.
Donc la dyspnée, par exemple, elle pourrait être
grossièrement d'origine respiratoire ou cardiaque.
Le but de l'interrogatoire, c'est d
'essayer de caractériser cette dyspnée pour pouvoir dire
que c'est plutôt d'origine cardiovasculaire que
respiratoire.
Je vous donne un exemple.
Par exemple, quelqu'un qui vous dit que
je fais une dyspnée à la montée des
étages, c'est plus en faveur d'une
origine cardiaque.
Et quelqu'un qui vous dit que je
fais une dyspnée saisonnière, c'est plus en
faveur d'une origine respiratoire.
Ceci est un simple exemple pour vous dire
que plus vous décrivez votre signe cardinal, plus
vous approchez l'origine de ce signe.
Donc par la suite, après l'étape interrogatoire,
on va passer à l'examen clinique, donc
de manière globale et cardiovasculaire en particulier.
Et dans cet examen clinique, je vous ai
dit en rapport ce qu'on appelle les
signes physiques.
Donc on va essayer de chercher s'il
y a une dilatation des cavités cardiaques.
Tout ceci, on va le savoir à travers
la sémiologie, notamment le ventricule gouge.
Si vous avez une sténose valvulaire ou une
fuite valvulaire à travers des souffles qu'on
voit à l'examen clinique.
Une atteinte péricardique, vous avez un épanchement péricardique,
une hypertension artérielle pulmonaire et les signes physiques
d'une insuffisance cardiaque.
Alors la première étape, quand on voit un
patient, on va essayer de rédiger une observation
clinique.
Donc cette observation va comporter en premier temps
ce qu'on appelle l'interrogatoire.
Dans cet interrogatoire, on va parler d'abord,
on va essayer de connaître l'identité du
patient, son motif de consultation à travers les
signes cardinaux dont je vous ai parlé, à
savoir la dyspnée, la douleur thoracique, les pertes
de connaissances.
Puis essayer d'étudier ce qu'on avait
dit tout à l'heure, les antécédents et
les facteurs de risque cardiovasculaires pour chercher si
le patient a des circonstances favorisant pour une
telle pathologie ou autre.
Puis les signes fonctionnels qu'on va décrire
de manière très sémilogique.
Après avoir fini l'interrogatoire, on va passer
à l'examen physique.
Donc l'examen physique va comporter de manière
très méthodique l'examen général de manière globale.
La mesure de la pression artérielle au niveau
des deux bras en position couchée, en position
debout.
L'examen cardiaque avec toutes les étapes de
l'examen, à savoir l'inspection, palpation, percussion,
auscultation.
N'oublions pas l'examen vasculaire et puis
on finit toujours par l'examen des autres
appareils parce qu'un malade c'est un
tout, c'est une finalité et non pas
un seul appareil.
Alors les signes fonctionnels ou les motifs de
consultation en cardiologie, et c'est essentiellement les
quatre dont je vous ai parlé, la dyspnée,
c'est-à-dire le gène respiratoire, la
douleur thoracique, syncope ou hypothymie qui sont des
pertes de connaissances et les palpitations, c'est
une sensation d'accélération du rythme cardiaque.
Alors les signes physiques, c'est-à-dire
à l'étape de l'examen clinique, vous
avez l'examen général de manière globale avec
la prise des constantes, la mesure de la
pression artérielle qui est capitale en cardiologie, l
'examen cardiaque, l'examen vasculaire et on finit
par l'examen des autres appareils.
Alors pour l'examen cardiaque spécialement, donc on
saute généralement la percussion, vous avez uniquement l
'inspection, la palpation et on se base beaucoup
sur l'auscultation pour poser dans la plupart
des cas le diagnostic d'une pathologie X
ou Y.
Je vous remercie.